Proposal Rencana Pelaksanaan Tugas Extra Operating System

Senin, 20 Juli 2020

Nama    : Farizio Kautsar Heruzy
NPM     : 1806191295
Kelas   : OS-B

Latar Belakang
==============
Usai pembelajaran mata kuliah Operating System (OS) semester genap 2020 ini, 
fakultas sudah memberikan nilai dan mahasiswa sudah bisa melihat nilainya
melalui SIAK-NG. Akan tetapi, Pak Rahmat M. Samik-Ibrahim memberikan mahasiswa
beliau kesempatan untuk memperoleh nilai tambahan melalui tugas extra.

Persyaratan
===========
1. Setidaknya mengerti sedikit mengenai FUSE (jika memilih tugas 1)
2. Bagi mahasiswa yang tidak ada kabar, mahasiswa tersebut akan diberikan nilai E
3. Bagi yang tidak menyelesaikan tugas sesuai syarat, nilai tidak akan di-upgrade

Tujuan
======
Meng-upgrade nilai pada SIAK-NG menjadi 1 poin 
lebih tinggi dari sebelumnya (misal, dari B ke B+)

Proposal Rencana
================
1. Memilih salah satu dari tugas yang ditawarkan. Saya memilih tugas 2, yaitu Post
Mortem Analysis atas pelaksanaan UAS Online pada bulan Juni-Juli 2020.

2. Memiliki peran contributor pada repository https://github.com/alkwrzm/os201extra2

3. Membuat folder bernama akun GitHub sendiri dan membuat dokumen memo.txt 
(https://github.com/alkwrzm/os201extra2/blob/master/FarizioKautsar/memo.txt).
Setiap hari, berkas ini akan diupdate mengenai apa saja yang sudah dilakukan.

4. Membuat folder "os201extra2" dalam repository os201 pribadi
(https://github.com/FarizioKautsar/os201/tree/master/os201extra2)

5. Dalam folder tersebut, membuat berkas "0000-mypub.txt" berisi public key

6. Dalam folder yang sama, membuat "0001-extra201.txt.asc" yang berisi nama, npm, 
akun github, dan permintaan untuk mengganti nilai.

7. Dalam folder yang sama, membuat "0002-TOR.txt.asc" (File ini) yang berisi proposal 
rencana pelaksanaan tugas extra ini

8. Memahami isi https://rahmatm.samik-ibrahim.vlsm.org/2020/07/exam-from-home-pertama-kali.html
sebagai refrensi apa yang perlu dibahas dan dijadikan masukan.

9. Membuat berkas "0003-pelaksanaan-OS201.txt", berisi pelaksanaan tugas extra yang merupakan
catatan singkat mengenai mata kuliah OS selama ini dan perbandingan UTS dan UAS dengan ujian
lainnnya.

10. Membuat berkas "0004-catatan-OS201.txt" yang berisi catatan tambahan, penjelasan
mengenai berbagai macam istilah teknis, dan pembahasan dari perspektif peserta OS201.

11. Membuat file SHA1SUM dan SHA1SUM.asc pada folder "os201extra2" pribadi.

12. Pembuatan Post Mortem Analysis yang akan dibuat dalam bentuk file yang ditentukan.
