# REV00 Mon Jul 27 20:40:04 WIB 2020
# REV01 Tue Jul 28 16:21:24 WIB 2020
# REV02 Fri Jul 31 15:50:02 WIB 2020
# REV03 Mon Aug 03 18:03:34 WIB 2020
=====================================

Farizio Kautsar Heruzy/B/1806191295/FarizioKautsar

0004-catatan-OS201.txt

Catatan berikut dibuat berdasarkan survey yang dibuat oleh Hanna Jannatunna'iim (hannajtm)

1.  Buat catatan tambahan untuk pelaksanaan
==========================================

    a. Persiapan UAS
    ================
    Kelebihan:
        -   Relatif mudah
        -   Beberapa langkah-langkah mudah dimengerti
        -   Waktu yang diberikan cukup banyak
        -   Tersedianya file log untuk memantau kesalahan
        -   Bobot nilai sangat dihargai
        -   Sebagian besar instruksi ada di forum Scele, sehingga mudah diakses
    Kekurangan:
        -   Perintah yang diberikan kadang membelit dan sulit dimengerti
        -   Ada beberapa dokumentasi tidak terkumpul pada 1 tempat sehingga sulit jika lupa command-command yang diperlukan
        -   Ada beberapa error yang tidak diperingatkan sebelumnya (error meng-copy-paste key)

    b. Tahap 1
    ==========
    Kelebihan:
        -   Dokumentasi sudah tersusun dengan rapi sehingga mudah dibaca
        -   Menjadi tahu cara membuat advanced script dan membuat github pages.
        -   Adanya contoh repository github untuk penyelesaian tugas ini (https://github.com/rms46/cbkadal)
    Kekurangan:
        -   Kurangnya penjelasan mengenai kesalahan SEQNO dan SUMNO.
        -   Jika tidak tahu cara menggunakan terminal linux dan cara membuat advanced script, bisa menghambat pengerjaan tugas.
        -   Persyaratan berkas yang dibutuhkan kurang jelas sehingga ada beberapa mahasiswa yang tidak bisa lanjut karena tidak/lupa membuat
            berkas yang memenuhi syarat.

    c. Tahap 2
    ==========
    Kelebihan:
        -   Menjadi lebih tahu bagaimana semafor bekerja untuk menghindari terjadinya race condition dalam 
            mengakses memori yang sama secara bersamaan.
        -   Pengerjaan tugas secara berkelompok sehingga bisa dikerjakan secara kolaboratif dan setiap anggota punya Persiapan.
    Kekurangan:
        -   Lompatan kesulitan yang lumayan besar, sehingga peserta ujian tidak siap akan kesulitan yang mereka hadapi.
        -   Beberapa command (seperti “TIME[16]”), angka 16 kurang jelas terkait darimana asalnya sehingga membingungkan.

    d. Tahap 3
    ==========
    Kelebihan:
        -   Banyak hal-hal baru yang belum dijelaskan dalam kodenya sehingga harus eksplorasi mandiri yang cukup sulit
        -   Hanya satu file yang diedit sehingga sulit dalam pembagian tugas
        -   Ada bagian yang penting tapi ambigu, seperti penamaan file
        -   Kurang terlihat batasan tugas tiap anggota dalam kelompok
    Kekurangan:
        -   Karena mirip dengan tahap 2, peserta sudah sudah familiar sehingga relatif mudah untuk mengerjakan tahap 3
        -   Deadline cukup panjang untuk status T3TERM

    e. Tahap 4
    ==========
    Kelebihan:
        -   Bobot pengerjaan sesuai dengan materi dan waktu
        -   Mengerti menggunakan semaphore synchronous
        -   Merupakan tugas kelompok jadi bisa saling bantu
        -   Ada beberapa method yang bisa diambil dan dimodifikasi dari soal tahap sebelumnya
        -   Ada penjelasan tentang apa yang harus dikerjakan
    Kekurangan:
        -   Materi yang diujikan sulit, sumber belajar tidak banyak
        -   Kurang dijelaskan perihal bagian mana yang boleh diimplementasikan sendiri
        -   Ada masalah koordinasi revisi sehingga bisa timbul perbedaan edisi kode

    f. Tahap 5
    ==========
    Kelebihan:
        -   Relatif mudah apabila sudah mengerti materi FUSE
        -   Peserta menjadi lebih tahu salah satu penggunaan FUSE
        -   Sudah ada dokumentasi yang banyak mengenai soal
    Kekurangan:
        -   Kurangnya penjelasan dan dokumentasi teknis
        -   Waktu pengerjaan singkat
        -   Perubahan bobot nilai menjadi bergantung pada hasil pekerjaan
        -   Sumber belajar hanya materi


2.  Berikan penjelasan (dugaan) berikut ini
==========================================

    a. Scripting
            Scripting adalah kegiatan menulis susunan perintah-perintah untuk dieksekusi oleh bash sehingga user tidak perlu mengetik
            command-command yang sama setiap kali user ingin melakukan serangkaian perintah. Pada ujian ini ialah kegiatan merekam/menulis 
            tahap-tahap yang dilakukan untuk melakukan suatu rangkaian perintah. Script yang dibuat juga bisa dijalankan kembali (recalling).

            Hal ini dilakukan dengan memasukkan command "script [NAMA-FILE].txt" ke dalam bash. Perintah tersebut akan mulai rekaman perintah
            -perintah yang kita masukan sampai kita memasukkan command "exit" dan bash akan membuat berkas baru sengan nama file yang
            kita masukkan yang berisi timestamp mulai script, timestamp setiap command, timestamp berakhirnya script, command-command yang 
            kita input, dan outputnya (jika ada).

    b. FUSE
            FUSE adalah singkatan dari Filesystem in Userspace yang merupakan suatu interface software untuk Unix. Program ini digunakan
            oleh non-privileged users untuk membuat berkas sistemnya sendiri tanpa mengedit kernel. Biasanya FUSE digunakan untuk membuat 
            virtual file system.

    c. Git
            Git adalah version control system yang digunakan developer untuk berkolaborasi mengembangkan satu berkas/software. Git 
            memudahkan developer untuk melihat apa saja perubahan yang dilakukan oleh developer lain, sehingga meminimalisir kesalahan
            yang bisa terjadi. Ada beberapa perintah yang kita bisa input di dalam git, yang sering digunakan dalam ujian OS adalah;
            - git add . (menyiapkan semua file untuk di commit)
            - git commit (menyimpan semua perubahan berkas secara lokal dan menyiapkannya untuk di-push)
            - git push (mengunggah perubahan-perubahan yang dilakukan ke remote repository)

    d. GitHub
            GitHub adalah sebuah aplikasi berbasis website yang menyediakan layanan untuk menyimpan repository git. Repository dalam hal 
            ini merupakan tempat yang kita bisa gunakan untuk menyimpan berbagai file berupa source code. Dengan aplikasi ini kita dapat 
            melakukan kolaborasi dalam mengerjakan project tertentu agar bisa melakukan update secara rutin, termasuk melacak dan menyimpan 
            perubahan-perubahan yang terjadi dalam project tersebut.

    e. GitHub Page
            GitHub Page adalah fitur yang disediakan oleh GitHub yang membisakan usernya untuk menampilkan (hosting) website statis yang 
            dibuat oleh user secara gratis. Website statis dalam hal ini berarti tidak ada file-file yang diupdate secara terus-menerus, 
            hanya bisa menampilkan website yang dibuat menggunakan HTML, CSS, dan JavaScript. Website yang user tampilkan terdapat 
            menggunakan subdomain github.io. Fitur ini berguna untuk membuat dokumentasi (informasi, patch notes, update, dll) mengenai 
            software yang sedang user buat. 

    f. GnuPG
            GnuPG (GNU Privacy Guard) adalah software krintografi yang digunakan untuk melakukan enkripsi, deksripsi, dan penandatanganan
            digital sebuah berkas. Setelah proses-proses tersebut, hal yang kita bisa lakukan adalah pertukaran data antar perangkat
            menggunakan command "-r" atau "-recipient". Selain itu, GnuPG juga dilengkapi dengan fitur manajemen key, seperti pembuatan, 
            penyimpanan, penyuntingan, dan penghapusan key. Cara kerjanya ialah; seorang user memiliki public key dan private key. Public 
            key adalah key yang semua orang bisa baca, sedangkan private key adalah key yang user tersebut bisa akses. Misalkan A ingin
            mengirimkan dokumen sensitif ke B. A menggunakan public key B untuk menenkrisi data tersebut dan mengirimkannya ke B. B akan 
            menerima dokumen yang sudah terenkripsi tersebut. Karena public key dan private key B cocok, B bisa mendekripsi berkas tersebut.

    g. SHA1SUM
            SHA1SUM adalah program/perintah yang menghitung dan memverifikasi hash yang menggunakan SHA1 (Secure Hash Algorithm 1). Program 
            ini sudah terpasang pada sebagian besar sistem operasi yang menggunakan Linux. Pada UAS OS genap 2020, file “SHA1SUM” digunakan 
            sebagai berkas yang menyimpan hash berkas-berkas yang diupload di GitHub. Melalui berkas tersebut, kita bisa mengetahui apakah 
            file tersebut adalah file original atau bukan karena jika ada berkas yang diubah sedikitpun (termasuk waktu pembuatan), file 
            tersebut akan menerima hash yang berbeda.

    h. SHA1SUM.asc
            Format ".asc" sendiri merupakan format untuk berkas ASCII yang digunakan oleh suatu software enkripsi data (seperti GnuPG). File
            dengan format ini biasanya digunakan untuk diisidengan pesan yang perlu ditandatangani secara digital. File asc juga menyertakan 
            kunci sebagai teks yang ditandatangani jelas sebagai metode otentikasi. Pada ujian ini, file SHASUM.asc berisi hasil enkripsi
            berkas SHA1SUM yang kemudian bisa diverifikasi dan didekripsi.


3.  Bahas dari sudut pandang peserta OS201, berkas berikut ini:
    https://rahmatm.samik-ibrahim.vlsm.org/2020/07/exam-from-home-pertama-kali.html
===================================================================================

    a. Tantangan
            Perubahan terhadap tata cara dilakukan ditengah ujiian, sehingga membingungkan mahasiswa. Hal ini menyebabkan mahasiswa yang
            seharusnya lolos ke tahap berikutnya menjadi berhenti walaupun diberi kesempatan untuk mengulang. Prosedur yang terlalu banyak
            dan rumit juga mengurangi ruang waktu yang diberikan untuk mengerjakan soal ujian.

    b. Perangkat pendukung
            Mayoritas mahasiswa hanya familiar dengan penggunaan Git dan GitHub. Sedangkan untuk hal-hal seperti enkripsi & dekripsi (GnuPG),
            scripting, sha1sum, dan lainnya perlu waktu untuk dimengerti mahasiswa. Sebagian besar peserta hanya mengikuti tahapan-tahapan
            yang sudah ditulis, namun hanya sedikit yang benar-benar mengerti apa maksud dari tahapan-tahapan tersebut

    c. Operating system
            Karena banyak peserta yang tidak biasa menggunakan badak, mereka menggunakan WSL yang tersedia di dalam Windows atau semacam
            nya dalam MacOS. Hal ini menyebabkan perbedaan format file yang dibuat oleh peserta tsb dengan berkas-berkas yang dibuat 
            melalui badak. 
    d. GitHub
            Saat melakukan push, terkadang ada peserta lain yang sedang melakukan push juga (terutama dalam absen). Hal ini menyebabkan
            adanya push yang meng-overwrite perubahan peserta lain sehingga harus di push kembali. Selain itu, masalah yang timbul adalah
            mahasiswa tidak tahu bahwa mengcopy-paste akan menimbulkan perubahan format text.
    e. Scele
            Ada terlalu banyak forum yang dibuka sehingga peserta yang ingin bertanya/berkontribusi menjadi bingung ingin mengirim kemana.
    f. Whatsapp
            Selama perkuliahan online OS, grup Whatsapp digunakan sebagai wadah komunikasi/pengumuman dan materi-materi tambahan yang bisa
            membantu proses pembelajaran. Materi-materi tersebut dapat berupa artikel atau video mengenai suatu topik yang sedang dibahas
            pada minggu itu. Kekurangannya adalah dalam Whatsapp, kita tidak bisa melihat siapa yang tidak read sehingga tidak tahu siapa 
            yang sedang tidak aktif/menghilang.
    g. Scripting
            Sebagian mahasiswa sebenarnya tidak mengerti apa maksud dari script-script yang diberikan, mereka hanya mengcopy dan paste
            command-command yang sudah dibuat.
    h. GnuPG
            Masalah yang timbul adalah ada sangat banyak cara mengoperasikan Gnu sehingga membingungkan jika ada 1 fungsi yang memiliki 2 atau lebih command yang
            berbeda.
    i. Akun Github OS201 bersama
            Sebelum adanya akun github OS201 bersama, peserta mengalami race condition pada saat absen. Setelah penggunaan akun github OS201 
            bersama ini, aktifitas pembelajaran menjadi efisien karena push bisa saja ditolak apabila dilakukan bersamaan dengan peserta lain, 
            sehingga tidak bertabrakan. Akun ini juga menjadi sarana pembentukan kelompok untuk UAS. Selain itu, akun ini menjadi sarana untuk 
            pemberitahuan informasi mengenai UAS dan submit berkas hasil pengerjaan UAS.
                